Основные понятия и определения банка данных (БнД)
Инфологический и датологический аспекты рассмотрения банка данных

---
## Основные понятия банка данных (БнД)

>[!INFO] [[Информация]]
>Это любые сведения о каком-либо объекте, событии, процессе, над которыми можно выполнить следующие действия:
>- восприятия;
>-  передачи;
>- преобразования;
>- хранения;
>- использования.

>[!INFO] Информационные системы
>Это системы, служащие для регистрации, обработки, хранения и передачи информации.
>Из них выделяют различные классы автоматизированных информационных систем: информационно-справочные, информационно-поисковые, информационно-логические и т.п.

>[!INFO] [[Данные]]
>Информация, фиксированная в определённой форме, пригодная для последующей обработки, хранения и передачи. 

---
## Инфологический и датологический аспекты 

Соотносительно двум понятиям – **информация** и **данные**, различают два аспекта при проектировании информационных систем: **инфологический** и **даталогический**.

>[!INFO] Инфологический аспект
> Употребляется при рассмотрении вопросов, связанных со смысловым содержанием данных, независимо от способов их представления в памяти системы.

^efa6e1

На этапе инфологического проектирования:
1) Определяются объекты о которых будет накапливаться информация в системе;
2) Выделяются характеристики и взаимосвязи, которые будут учитываться в системе;
3) Происходит уточнение понятий об объектах и явлениях вводимых в систему.


>[!INFO] Предметная область [[Предметная Область|(ПО)]]
>Часть реального мира, определяющая информационные потребности системы.
>Выделяется на этапе инфологического проектирования.

^96f5e9

---

>[!info] Даталогический аспект
>Употребляется при рассмотрении вопросов представления данных в памяти информационной системы.

^532e91

На данном этапе:
1) Рассматриваются формы представления информации в системе посредством данных (каким образом);
2) Появляются модели и методы представления данных;
3) Формулируются правила смысловой интерпретации данных, т.е. формируется семантика данных.

>[!INFO] Метаданные (Словарь данных)
>Данные, выражающие [[Cемантика данных|семантику данных]]. (Определения об определениях)

^ce5d84

---
## Определения Банка Данных

>[!INFO] Банк данных (БнД)
>Это система специальным образом организованных данных, программных, технических, языковых, организационно-методических средств, предназначенных для обеспечения централизованного накопления и коллективного многоцелевого использования этих данных.

Или:

>[!INFO] Банк Данных [[Банк Данных|(БнД)]]
>Это автоматизированная информационная система, включающая в свой состав комплекс специальных методов и средств (математических, информационных, программных, языковых, организационных и технических) для поддержания динамической информационной модели [[Предметная Область|ПО]] с целью удовлетворения информационных запросов пользователей.

---

Из лекции № #L1
Следующий билет: [[2]]
