Операции над данными
Селекция и действие
Спецификационные и навигационные операции
Процедуры баз данных (БД)

---
## Операции над данными

^814e53

[[Модель данных]] определяет правила, в соответствии с которыми данные структурированы.
Это не дает полного описания данных.

В общем случае Модель Данных:
MD = <G,O> , где G – множество правил вхождения, О – множество операций.
G – описывает синтаксис данных и соотносится с языком описания данных ([[5#^f82e57|ЯОД]]).
О – соотносится с языком манипулирования данными ([[5#^c31984|ЯМД]]).

---
## Селекция и Действие

Операции над данными определяют в терминах **Действия** и **Селекции**:

>[!info] Действие
>Показывает, что с данными нужно сделать,

>[!info] Селекция
>Какие данные нужно выбрать для данного действия.

Традиционно **действие** выражается через одну из следующих операций, или их комбинацию:
1. установка текущей;
2. обновление;
3. удаление;
4. добавление;
5. выбор данных.

**Селекция**:
1. по логической позиции – дает выбор 1-й, последней и т.д. записи;
2. по значению данных – выбираем данные, атрибут которых равен какому-либо значению;
3. по средствам связи между данными – выбираем данные, для которых установлена связь.

---
## Спецификационные и навигационные операции

Существенный признак, по которому различаются **Языки Манипулирования Данными** ([[5#^c31984|ЯМД]]) определяется характером результата единичного действия над ними.
Следовательно, они делятся на Навигационные и Спецификационные.

**Навигационные** – новые объекты не получаем,
а **спецификационные** – дают в результате новый объект на основе существующих.

---

## Процедуры баз данных (БД)

>[!info] Процедура
>Действие над данными включающее в себя:
>1) Вычисления по [[Данные|данным]];
>2) Вычисление значения атрибута по значениям других атрибутов;
>3) Получение статистических данных.

Спецификационные операции включают в себя операции реляционной алгебры ([[Реляционная алгебра|РА]]), операции реляционного исчисления с переменными кортежами, реляционное исчисление с переменными на доменах (это ЯМД).

---

Из лекции № ?
Следующий билет: [[15]]
