Определение реляционного исчисления (РИ) с переменными-кортежами
Свободные и связанные переменные

---
## Определение Реляционного исчисления ([[Реляционное Исчисление|РИ]]) с переменными-кортежами

^03fe5a

Аналогично тому, как [[Реляционная алгебра|РА]] использует в качестве операндов отношения, **РИ кортежей**
строит свои выражения из кортежей (Строк из таблиц).
Выражение в РИ строятся из атомов. Атомы (неделимые) могут быть трех типов: ^ed324e
1) R(t), где R – имя отношения, а t – переменная-кортеж. Этот атом означает, что t есть кортеж отношения R.
2) $t^i_1 \ \Theta \ t^j_2$, где $t^i_1$ и $t^j_2$ – переменные-кортежи, $\Theta$ – арифметический оператор сравнения; i, j
– номера столбцов кортежей $t_1$ и $t_2$ соответственно. Этот атом означает, что i-й
компонент $t_1$ находится в отношении $\Theta$ с j -й компонентой $t_2$.
3) $t^i \Theta С, С \Theta t^i$ , где $\Theta$ и $t^i$ – то же, что и во Втором (2) типе Атомов; $С=const$. Этот атом означает, что i-й компонент кортежа $t^i$ находится в отношении $\Theta$ с константой С.
---
## Свободные и связанные переменные
>[!info] Связанная и свободная переменные
>Связанная переменная, это та, которой предшествует квантор $\exists$ или $\forall$.
>В ином случае переменная называется **свободной**.

^ba42b5

---
## Определение выражений (РА)
Выражение определяется рекурсивно следующим образом:
1) Каждый атом является выражением. Переменные в выражении являются свободными или связанными в зависимости от того, были ли они свободными или связанными в атоме;
2) Если $φ_1$ и $φ_2$ – выражения [[Реляционное Исчисление|РИ]], то $φ_1 \land φ_2, \ φ_1 \lor φ_2, \ ¬φ_i$ – также выражения РИ. В результирующем выражении переменные будут свободными или связанными так же, как они были свободными или связанными в выражениях $φ_1$ и $φ_2$;
3) Если $\phi$ – формула, то $(\exists s)(\phi)$ – формула, которая утверждает, что существуют значения s, при подстановке которых вместо всех свободных вхождений переменной s в формулу $\phi$, эта формула становится истинной. Переменная s становится связанной, остальные свободны или связанны в зависимости от того, свободны они или связаны в формуле $\phi$;
4) Если $\phi$ – формула, то $(\forall s)(\phi)$ – формула. Эта формула утверждает, что какое бы значение подходящей арности мы не подставляли вместо свободных вхождений s в $\phi$, формула $\phi$ является истинной. Переменная s становится связанной, остальные свободны или связанны в зависимости от того, свободны они или связаны в формуле $\phi$;
5) Формулы могут заключаться в скобки. Если их нет, то приоритет операций: $\forall, \exists, \lnot, \land, \lor$;
6) **Ничто другое не является формулой!**

Таким образом, формула в РИ с переменными-кортежами есть **Выражение** вида $\{ t|\varphi(t)\}$, где $t$ – единственная свободная переменная-кортеж. А само исчисление кортежей определяется так же, как РИ только с другим [[Реляционная алгебра#^acd70b|О]].

>[!info] Реляционное исчисление ([[Реляционное Исчисление|РИ]])
>Это **набор правил** для записи выражений, определяющий некоторое новое отношение в терминах заданной совокупности отношений.

---

Из лекции № #L5
Следующий билет: [[21]]
