Реляционные языки манипулирования данными. Полный и более чем полные
языки манипулирования данными. Примеры языков манипулирования данными.


ЯМД основаны на РА. Кодд предложил язык Alpha, основанный на РИ. Этот язык
является скорее абстрактным, т.к. нет систем, которые полностью бы его реализовали.
DAMAS, INGRES реализовали этот язык частично. Этот язык обладает очень мощными
средствами выборки:
- с упорядочиванием;
- с использованием  ;
- с использованием  ;
- с использованием , (получить имена тех поставщиков, которые поставляют
все детали; подсчет числа кортежей в отношении).
- Alpha содержит агрегатные функции count, total, max, min, average.
Опр. Язык, в котором можно (по крайней мере) моделировать исчисление с
переменными-кортежами, либо, что равносильно операциям РА, или исчисление с
переменными на доменах, называется полным.
Опр. Реальные языки можно реализовывать функциями, не имеющими аналогов
ни в РА, ни в РИ; их называют более чем полными. В них возможно:
1) Арифметические вычисления. Атомы в выражениях РИ и формулах селекции в
алгебраическом выражении часто могут включать арифметические вычисления, а
также сравнения ( + многие другие арифметические операции не использующиеся
в РА и РИ).
2) Команды присваивания и печати.
3) Агрегатные функции. К столбцам отношения часто применяют такие операции,
как среднее, сумма, min, max.
Замечание. Язык Alpha является более чем полным.
Примеры ЯМД.
1) ISBL – основан на РА.
a. Нет операторов обновления и модификации,
b. Не включены агрегатные функции.
c. Предусмотрено создание программ на PL/1
2) QUEL (query language) – основан на РИ с переменными-кортежами.
a. Имеет процедуры вставки, удаления, изменения.
b. Содержит агрегатные функции.
c. Используется в системе INGRES
3) QBE (query by example) – основан на РИ с переменными на доменах.
a. Имеет процедуры вставки, удаления, изменения.
b. Содержит агрегатные функции.
4) SQL (structured query language) – близок к РИ с переменными-кортежами
a. Имеет процедуры вставки, удаления, изменения.
b. Содержит агрегатные функции.
c. Имеет функции РА такие, как селекция и проекция.


