Целостность баз данных (БД)
Основные виды ограничений целостности
Определение функциональных зависимостей

---

## Защита Баз данных (Целостность БД)

Защита данных в [[Банк Данных|БнД]] – это решение одновременно двух проблем:
1) ограничение **Целостности** данных;
2) **Секретность** данных.

Проблема Целостности данных заключается в обеспечении соответствия данных, хранящихся в [[База данных|БД]], реальному текущему состоянию [[Предметная Область|ПО]].

>[!info] Ограничения целостности
>Логические ограничения, накладываемые на [[Данные|данные]]

Ограничение целостности – это **свойство**, которое для данного множества или отношения либо *истинно*, либо *ложно*. Это значение должно сохраняться для каждого возможного значения, в котором находится объект.

---
## Основные виды ограничений целостности

Существует 3 основных вида **Ограничений Целостности**:
1) **Внутренние** (структурные) – те ограничения, которые лежат в основе структуры БД. Например, [[Реляционная Модель Данных|РМД]] присуще внутреннее ограничение, что сущности и связи между сущностями представлены в виде отношений (таблиц);
2) Явные (семантические) ограничения целостности или утверждения;
3) Ограничения, вводимые на основе внутренних и явных. Это **подразумеваемые**.

**Явные ограничения** делятся на 2 вида:
1. Касается реальных значений, хранящихся в [[База данных|БД]]. Обычно такие ограничения требуют, чтобы значение [[Атрибут|атрибута]] принадлежало некоторому диапазону, или выражалось через какое-то арифметическое соотношение между другими атрибутами.
2. Показывает связь между атрибутами одного отношения. Записывается в виде функциональной зависимости.

---
## Функциональные зависимости

>[!info] Функциональные зависимости
>Зависимости, описывающие ограничения, связанные с совпадением определенных компонентов кортежей.

>[!info] Функциональное Определение (Зависимость)
>Пусть $R(A_1, A_2,..., A_n)$ – схема отношения, а $X,Y$ – подмножества $A$ (множество атрибутов).
>Говорят, что $X$ *функционально определяет* $Y$ ($Y$ **функционально зависит** от $X$), и обозначается $X\to Y$, если в любом отношении $R$ не существует 2-х кортежей, компоненты которых совпадают по всем атрибутам, принадлежащим $X$, но не совпадают по одному или более атрибутам, принадлежащим $Y$.

^19e522

Функциональные зависимости могут возникать различными способами:
1) Если, например, $X$ является ключом, то $X\to Y \  \forall Y$;
2) $R:E_1 -^{M:1} E_2 - R$ есть отображение M:1 набора объектов $E_1$ к набору $E_2$. И если среди $A_i$ есть атрибуты, образующие ключ $X$ для $E_1$, и ключ $Y$ для $E_2$, то справедливо $X\to Y$;
3) $X\to Y$ и $Y\to X$ для $1:1$.

---

Из лекции № #L6 
Следующий билет: [[26]]


