Классификация банков данных

---

[[Банк Данных|БнД]] классифицируют по семи критериям-параметрам:

## 1. По используемому языку общения

1) с **базовым** языком (замкнутая система);
2) с **включаемым** языком (открытая система)

**Замкнутые системы** (С базовым языком) имеют собственный самостоятельный язык общения с [[База данных|БД]], который кроме операций манипулирования данными может выполнять арифметические операции и операции ввода-вывода.

**Открытые системы** (БнД с включаемым языком) - это та же БнД, только с дополнительным включаемым извне алгоритмическим языком (Ассемблер, Кобол), на котором и пишется прикладная программа.

Жесткой границы между открытыми и замкнутыми системами нет и в настоящее время, разрабатываемые системы все в большей степени наделяются свойством замкнутых систем.

---
## 2. По типу используемых моделей (структурированности)

1) **со структурированными БД** – ориентированы на предварительную классификацию объектов реального мира, на установление свойств и связей между ними, которые будут фиксироваться в БД (БД с детерминированной схемой);
2) **с не структурированными** – совокупность видов свойств и видов взаимосвязей объекта с другими объектами определяется только в момент появления каждого реального объекта (MongoDB);
3) **с частично структурированными**.

Среди детерминированных систем в зависимости от типа Модели Данных (МД), поддерживаемой Системой Управления Базой Данных (СУБД), различают **иерархические**, **сетевые** и **реляционные** БнД.

>[!INFO] Мультимодельные системы
>Это системы, которые поддерживают одновременно несколько различных моделей.

---
## 3. По выполняемым функциям

1) **Информационные** – позволяют организовать хранение данных, поиск и выдачу нужных данных из БД, поддерживают целостность и актуальность данных (Энциклопедии);
2) **Операционные** – кроме Информационных функций, осуществляется также и иная обработка по получению информации, не хранящейся в явном виде в БД. Свойства «операционности» могут быть заложены в СУБД (автоматически получать сводные показатели, выполнять различные группировки) или обеспечиваться ПП (Автоматическая Энциклопедия).

---
## 4. По сфере применимости

- **Универсальные** – настраиваются на ту или иную ПО путем создания соответствующих БД и ПП;
- **Проблемно-ориентированные** – могут быть обусловлены различными причинами: особенностями используемых языковых средств, включением в СУБД процедур обработки данных, присущих определенной области применения.

---
## 5. По допустимым режимам работы
- Режим **Пакетной обработки**;
- И **Диалоговый режим**.

---
## 6. По характеру хранимой информации
Существуют БД для информации:
- экономической;
- научно-технической;
- социально-политической;
- технологической;
- библиографической и т.п..

---
## 7. По способу организации обработки данных (по степени распределённости)
- БД с **локальным** доступом;
- БД с **сетевым** доступом:
	1. клиент-сервер;
	2. файл-сервер;
- Распредёленные БД (РБД).

В системах с Распределённым Банком Данных, кроме понятия "**Схема**" вводится понятие
"**Суперсхема**" – описание РБД, как логически целой информационной совокупности, критерии:
1) БнД реализуется на нескольких ЭВМ в сети (ЛВС). Файлы БД находятся на сервере, а программы обработки на рабочей станции;
2) Если файлы БД произвольно распределены по компьютерам ЛВС.

Существует много способов распределения данных по узлам сети.
Крайними вариантами являются **полностью избыточные системы**, в которых информация дублируется в каждом узле;
В противовес им поставлены **разделенные системы** – информация не хранится более чем в одном узле.
Промежуточное положение между ними занимают **частично-избыточные системы**.

---

Из лекции № 1.
Следующий билет: [[4]]
