Методы доступа к данным.


**_Метод доступа_** – это средство, которое использует СУБД для детального управления физическим доступом к БД.  
**_Методы доступа_** совокупность подпрограмм, процедур, которые позволяют:

v  скрыть детали управления устройствами от СУБД;

v  обеспечить СУБД интерфейсом хранимых записей.

Методы доступа к данным.

**_1.Последовательный МД_**. Организация в виде списков и смежная.  
     1.1. В случае смежной организации операции добавления и удаления происходят по следующей схеме:

§  доступ к данным на время блокируется;

§  в буфере создается файл, в котором отражены изменения;

§  исходный файл перезаписывается с учетом информации буферного файла.

_Недостаток_: запрос более долгий.

    1.2.В случае организации в виде списков блокировка минимальна, – только на время модификации указателя. При добавлении/удалении изменяются указатели.  
В результате может возникнуть «разреженный файл», в котором много пустых промежутков между записями.  
В основном файле записи упорядочиваются по возрастанию ключа. Эффективность последовательного МД крайне низка: ля выборки нужной записи нужно просмотреть все предшествующие ей записи БД

**_2.Индексно-последовательный МД._** Предполагает наличие двух файлов, имеющих блочную структуру – основного и индексного. Индексный файл упорядочивается по первичному ключу. Каждый блок индексного файла содержит ссылку не на каждую запись основного, а на группу записей, хранимых в физическом блоке.

**_3. Физический последовательный_** **_метод_** **_доступа_** предполагает хранение физических записей в логичесой последовательности.  
_Недостаток_: Для выборки нужной записи нужно просмотреть все предшествующие ей записи БД.

**_4. Индексно-произвольный_**. При таком методе записи хранятся в произвольном порядке, и создается отдельный файл, записи которого включают значения действующего ключа и физические адреса хранимых записей: (v,a) – а – адрес записи.

**_5. Инвертированный_** используется для поиска. Хранение (обновление) с помощью других методов доступа.

**_6. Прямой_** устанавливает взаимно-однозначное соответствие между ключом записи и ее адресом


