Преимущества и недостатки [[Банк Данных|БнД]]

---
## Семь преимуществ организации [[Система управления базами данных|СУБД]]

1. **Сокращение избыточности хранимых данных**
Может быть обеспечена минимальная необходимая избыточность (дублирование) хранимых данных. При использовании несколькими программами одинаковых данных, такие данные интегрируются и хранятся в единственном экземпляре.

2. **Устранение противоречивости данных**
Это является следствием устранения избыточности данных.

3. **Многоаспектное использование данных**
Центральное управление позволяет реализовать однократный ввод данных и многократное (многоаспектное) использование данных.

4. **Комплексная оптимизация**
В максимальной степени устраняются противоречивые требования, предъявляемые конечными пользователями к хранимым данным.

5. **Стандартизация данных**
Что значительно упрощает эксплуатацию БнД.

6. **Санкционированный доступ к данным**
Доступ к определенным группам данных может совершаться только пользователями с соответствующими полномочиями.

7. **Целостность данных**
Задача целостности заключается в обеспечении правильности и точности данных в БД.

---

## И Четыре недостатка

1. **Увеличение сложности**
Проектирование БнД требует выполнения большого числа ручных операций и высокой квалификации разработчиков.

2. **Увеличение доли служебной информации**
Применение сложных структур данных увеличивает долю служебной информации в общем объеме хранимых данных. БнД предъявляет повышенные требования к применяемым в системе техническим и программным средствам. Часть ресурсов ПЭВМ, иногда довольно значительная, расходуется собственно на нужды самой системы управления БнД.

3. **Чувствительность к сбоям**
Последствия сбоев становятся более ощутимыми и их труднее исправлять по сравнению с традиционной файловой обработкой.

4. **Потребность в независимости прикладных программ от изменений в данных**
Обеспечение независимости прикладных программ от изменений в хранимых данных становится насущной необходимостью. В противном случае требуется выполнять трудоемкие ручные операции по внесению соответствующих изменений в прикладные программы.

---

Из лекции № 1.
Следующий билет: [[5]]
