Параллельная обработка БД. Основные понятия и определения.


**_Транзакция_** –  некоторая последовательность операций, неделимая с точки зрения действия на БД, не нарушающая целостность данных.  
**_Элементы_** – это части БД, которые можно блокировать, при этом выполняемая транзакция может препятствовать доступу другой транзакции к этому элементу до тех пор, пока не разблокирует его.  
**_Блок управления блокировками_** – компонент СУБД, который назначает, регистрирует блокировку.  
В РБД могут выбираться большие элементы, включающие целые отношения, и малые – отдельные кортежи и компоненты кортежей, или часть отношения.  
Выбор больших элементов сокращает накладные расходы системы по поддержанию блокировок, малых элементов дает возможность параллельного исполнения многих транзакций. Должен быть разумный компромисс.  
Считается, что размер элемента выбран правильно, если средняя транзакция требует доступа к малому числу элементов. Так, в РБД если типичная транзакция читает или модифицирует _один кортеж_, то целесообразно _трактовать кортежи как элементы_. Если же типичная транзакция производит _соединение_ двух или более отношений и тем самым _требует доступа ко всем кортежам этих отношений_, то в качестве элементов более _уместно выбрать отношения_.  
Виды блокировок  
     1)**_Простая_** – не проводит разницы между операциями чтения / записи, нет доступа к элементам другой транзакции  
     2)**_Блокировка_** **_чтения_** или **_записи_**  
a.**_Блокировка по_** **_чтению_** – элемент становится readonly.  
b.**_Блокировка  по записи_** – полная блокировка (нельзя ни читать, ни писать)


