Проектирование БнД
Два уровня независимости данных

---
## ПРОЕКТИРОВАНИЕ БД (общий подход)
### I. Концептуальное проектирование

^7cb7c8

1) Описание предметной области ([[Предметная Область|ПО]]);
2) Отображение ПО в некоторую модель данных ([[Модель данных|МД]]), называемую **Концептуальной моделью**. В зависимости от ширины охвата ПО различают **глобальные** и **локальные** модели: ^85c79e
	- **глобальные** – это описание ПО в целом;
	- **локальные** – описание ПО с точки зрения конкретного пользователя.

**Инфологическое проектирование** - этап проектирования [[База данных|БД]], соответствующий [[1#^efa6e1|инфологическому аспекту]] рассмотрения [[Банк Данных|БнД]].
### II. Логическое проектирование

^9bf841

Построение Логической модели данных.
>[!info] Логическая МД
>Модель ПО, отображаемая на Модель Данных (МД) ограниченная правилами используемой [[Система управления базами данных|СУБД]].

Она может быть представлена в виде описание состава и логической организации БД, и тогда назовётся **Схемой**.

>[!info] Язык Описания Данных (ЯОД)
>Язык, используемый для описания схемы.

^f82e57

>[!info] Подсхема или Внешняя модель (Локальная модель)
>Описание части [[База данных|БД]], представляющей интерес для конкретных пользователей.

^d1f9d2

Любая [[Система управления базами данных|СУБД]] поддерживает конкретную логическую [[Модель данных|МД]],
эту модель определяют в совокупности с Языком Описания Данных (ЯОД) и ЯМД данной СУБД.

>[!info] [[Язык Манипулирования Данными|ЯМД]] (или язык запросов)
>Cредство, позволяющее обращаться к БД. (Язык СУБД? Пример: SQL)

^c31984

Данный этап есть [[1#^532e91|Даталогическое проектирование]], когда учитываются возможности имеющихся технических и программных средств.
### III. Физическое проектирование
Это построение Внутренней модели.
>[!info] Внутренняя модель
>Отображение логической модели в физическую, устанавливающую размещение данных и методы доступа к ним. (Что и где лежит и как к нему добраться?)
>Строится с учетом ограничений СУБД и ОС.

Все три данных этапа находятся во внимании Администратора Баз Данных ([[2#^05bd0f|АБД]])

---
## Два уровня независимости данных

Данная схема проектирования [[База данных|БД]], позволяет обеспечить два уровня независимости:
1) **Физическая** независимость (или независимость данных) – иммунитет приложений к изменениям в структурах хранения и методах доступа к ним.
То есть логическая модель имеет иммунитет к изменениям в физической
2) **Логическая** независимость – независимость логической модели (а, следовательно, и программного обеспечения) от изменений в концептуальной модели.

---
## Основные требования, которые необходимо выполнить при проектировании БнД

1. **Адекватность отображения [[Предметная Область|ПО]]** (полнота данных, динамичность модели, актуальность информации, т.е. соответствие состоянию ПО на данный момент времени).
2. **Возможность взаимодействия** с пользователями разных категорий и в разных режимах.
3. **Обеспечение конфиденциальности данных**, надежности, целостности, защиты от случайного или преднамеренного разрушения БД.
4. **Обеспечение взаимной независимости** программ и данных.
5. **Технологичность обработки данных**, приемлемые характеристики функционирования [[Банк Данных|БнД]] (стоимость обработки, время реакции системы на запрос, требуемый объем памяти (Оптимизация)).

Пункты 2 и 5 – обеспечивается выбором [[Система управления базами данных|СУБД]], остальные обеспечиваются её проектированием.

---

Из лекции № #L2
Следующий билет: [[6]]
